Le cours d'aujourd'hui va concerner l
'histologie de l'appareil circulatoire.
Comme objectif, il faut décrire les différents constituants
de la paroi vasculaire, définir les différents types
des artères, c'est-à-dire les artères
élastiques, artères musculaires, artérioles, différencier morphologiquement
entre la structure des artères et la structure
des veines et identifier les caractéristiques des capillaires
sanguins et lymphatiques.
Comme introduction, on sait bien que le cœur
pompe du sang vers les vaisseaux qui sont
des systèmes de conduit où va circuler le
sang ou la lymphe.
Et ces vaisseaux-là, quels que soient vaisseaux
sanguins ou lymphatiques, ils ont une fonction qui
est autonome et permanente.
Donc on va distinguer entre l'appareil circulatoire
sanguin qui regroupe le réseau artériel et le
réseau veneux et les capillaires sanguins et un
appareil circulatoire lymphatique qui va regrouper le réseau
lymphatique.
Donc sur ce schéma-là qui montre, ici
le cœur qui va pomper le sang vers
les artères, vers les artères élastiques, artères musculaires,
vers les artérioles, vers les capillaires, on a
le retour veineux jusqu'au cœur.
Et puis on aura un réseau lymphatique qui
va drainer le liquide interstitiel des différents tissus
et qui va se regrouper dans des gonglions
lymphatiques jusqu'à ce qu'il regroupe le
canal thoracique qui va se jeter vers le
réseau veineux.
Pour commencer, on va étudier d'abord le
système vasculaire sanguin, c'est-à-dire le
réseau artériel et le réseau veineux.
Le réseau, les vaisseaux sanguins, forment un circuit
fermé du cœur qui va partir vers les
artères, artères musculaires, artères élastiques, puis les artérioles,
puis les capillaires où il y aura lieu
les échanges avec les cellules au sein des
tissus, puis le retour veineux vers les vénules,
les veines et le cœur.
Donc ce système vasculaire sanguin, il a une
structure, une organisation générale sur le plan histologique
qui est formée de trois tuniques ou trois
couches.
La couche la plus interne qu'on appelle
l'intima, une couche intermédiaire au moyen qu
'on appelle média et une couche externe qu
'on appelle adventis.
Voilà, sur ce schéma-là, qui montre une
structure de paroi vasculaire qui est formée de
trois tuniques.
On a ici l'intima qui est formée
d'un épithélium pavimenteux simple reposant sur une
lame basale et une couche sous-endothéliale.
Puis on aura le média qui est la
couche la plus importante, la plus développée, puis
la couche externe ou l'adventis.
Concernant l'intima, l'intima c'est la
couche la plus interne du paroi vasculaire.
Elle est formée d'un endothélium.
L'endothélium regroupe un épithélium qui est pavimenteux
simple reposant sur une lame basale.
Et cette paroi-là, cette surface de l
'épithélium, elle a une surface qui est très
lisse.
Et une couche qui est sous-endothéliale, ça
veut dire au-dessous de la lame basale
qui est formée de fibres, de rétuculines, de
fibres élastiques et des cellules musculaires lisses et
des lipophages.
La couche moyenne ou la média qui est
la couche intermédiaire qui est séparée de l
'intima par une limitante élastique interne qui fait
la limite entre l'intima et le média.
Cet média-là, il existe dans tout vaisseau
sauf les capillaires.
On n'aura pas cette média-là.
Elle est formée de cellules musculaires lisses et
de fibres élastiques.
Voilà sur ce schéma-là qui montre une
artère de moyen calibre.
On a ici la lumière de l'artère,
un épithélium qui est pavimenteux simple reposant sur
une lame basale.
Et juste en dessous, on aura un tissu
conjonctif qui va renfermer des fibres de rétuculines,
des fibres élastiques, des cellules musculaires lisses et
des lipophages.
Entre l'intima qui est formée de ces
deux éléments-là, l'endothélium et la couche
sous-endothéliale, on aura la limitante élastique interne
qui va limiter entre le média et l
'intima et qui est formée de cellules musculaires
lisses et de fibres élastiques.
Après le média, on aura la limitante élastique
externe qui va limiter entre le média et
l'adventis qui est la couche la plus
externe qui est formée d'un tissu conjonctif
ordinaire qui renferme des fibres de collagène, des
fibroblastes, des adipocytes, des nerfs et des vaisseaux
sanguins qui assurent la vascularisation de la paroi
vasculaire.
Sur ce schéma-là aussi, sur cette coupe,
on aura l'endothélium, ça veut dire l
'épithélium avec sa lame basale.
Au-dessous, on aura un tissu conjonctif, puis
une limitante élastique interne, puis un média qui
est formé de cellules musculaires lisses et de
fibres élastiques, puis la limitante élastique externe et
après on aura l'adventis qui est la
couche la plus externe.
Donc cet adventis-là, c'est la tunique
la plus externe de la paroi vasculaire et
qui est séparée du média par la limitante
élastique externe.
Bien sûr, elle est épaisseur et doit être
variable en fonction du calibre.
Si on a des artères de gros calibre,
on aura un adventis qui est très développé
et renferme, c'est un tissu conjonctif ordinaire,
donc il va renfermer des fibres de collagène
élastique, des cellules fibroblastiques, des adipocytes et bien
sûr on aura des vaisseaux sanguins, lymphatiques et
des nerfs au sein de cet adventis.
Donc cette organisation générale, elle est appliquée à
différents types de parois vasculaires sanguins et on
va voir ce qui va différencier entre tout
ce qui est réseau artériel et les différents
types des artères et entre le réseau veineux
par rapport au réseau artériel.
Donc on va maintenant voir le réseau artériel.
Donc les artères, comme on les définit, ce
sont des vaisseaux, ça veut dire des conduits
qui vont acheminer le sang sortant du coeur
dans la circulation vers les tissus où il
y aura lieu les échanges.
On distingue trois types des artères principales.
Trois types des artères principales.
Alors, les artères élastiques, les artères musculaires et
les artérioles.
C'est quoi les artères élastiques ?
Elles correspondent à la horte ou à ses
premières branches.
C'est le même aspect que la structure
générale ou l'organisation générale de la paroi
vasculaire.
On a un endothélium avec un tissu sous
-endothélial qui est fin, qui correspond à l
'intima, mais regardez au sein de la média,
il est très épais puisque c'est élastique.
On aura plus de fibres élastiques qui vont
s'organiser en lames concentriques sur toute l
'épaisseur et qui vont être épaisses et félestrées,
ça veut dire perforées.
Et une adventisse qui va renfermer, bien sûr,
un tissu conjonctif ordinaire avec un réseau vasculaire
énerve.
Ce schéma-là, aussi que les artères, c
'est la même chose que la structure générale,
mais au sein des artères élastiques, on aura
plus, au sein ici, de médias, de là
jusque là, qui constituent la partie la plus
épaisse.
Ici, c'est la lumière, de là, c
'est l'intima, ici, c'est la limitante
élastique interne, ici, regardez, au sein de la
média, on aura l'abondance des fibres élastiques
au sein de la média.
Ici, c'est la limitante élastique externe et
ici, c'est l'adventisse qui constitue un
tissu conjonctif ordinaire, riche en structures vasculaires énerves.
Quel est le rôle de ces artères élastiques
?
Bien sûr, ils vont faire le transport du
sang loin du cœur.
L'élastique, il constitue un réservoir de pression.
Lorsqu'il y a une contraction du ventricule
gauche, le sang va partir vers la horte
qui va, grâce à ces fibres élastiques, il
va devenir élastique, il va avoir un réservoir
de pression.
Puis, lorsqu'il y a une décontraction du
ventricule, il y aura le retour de la
paroi de la horte à sa taille normale.
Donc, qu'est-ce qu'il va faire
?
Il va transporter le sang loin du cœur
vers les autres artères.
Donc, c'est un rôle important.
Pour cela, au début, après le cœur, on
aura des artères de type élastique.
Après les artères élastiques, on a les artères
musculaires.
Donc, leur nom indique que c'est les
artères musculaires.
Donc, la même chose pour l'intima et
l'adventis, mais ce qui va changer, c
'est le média.
Donc, au lieu qu'on aura, comme les
artères élastiques, des fibres élastiques concentriques et tout
ça, on aura au contraire des couches, plusieurs
couches, une quarantaine de couches de cellules musculaires
lisses et de rares cellules de fibres élastiques
éparses au sein du média.
Donc, voilà la différence par rapport aux coups
pistologiques au niveau de la paroi artérielle élastique.
Ici, on aura une paroi élastique, une paroi
artérielle musculaire.
Regardez l'intima ici qui est réduite avec
une limitante élastique interne qui est toujours là.
Regardez au sein du média, on a de
rares fibres élastiques, mais l'abondance de cellules
musculaires lisses qui vont former une quarantaine de
couches pour caractériser cette artère musculaire.
Après les artères musculaires, on s'approche des
tissus, on s'approche des capillaires où il
y aura le lieu des échanges, on aura
les artères qu'on appelle des artérioles qui
ont des artères avec un calibre inférieur à
0,5 mm, ils ont une paroi qui
est mince, ils sont situés dans les tissus
avant les capillaires sanguins.
Donc, ils se caractérisent par un média qui
est formé de 1 à 3 cellules musculaires
lisses qui vont enrouler l'artériole et on
aura toujours notre endothélium, ça veut dire l
'hépéthélium, la vibrante simple des parois capillaires avec
la lame basale et on aura le média
qui est formé d'une à trois cellules
musculaires lisses.
Donc, on s'approche des tissus, on s
'approche des capillaires, donc qu'est-ce qu
'ils vont faire ces artérioles-là ?
Regardez, ici on aura une artère avec plusieurs
couches de cellules et on aura les artérioles
ici, regardez, les artérioles avec une 3 à
4 couches de cellules musculaires lisses, une lumière
qui est réduite de petite taille et qui
vont bien sûr dans les tissus, dans l
'adventis, il est invisible parce qu'il est
dans les tissus, ça va se confondre avec
les tissus.
Donc, ces artérioles-là, ils ont un rôle
très important.
Bien sûr, on s'approche des capillaires, on
s'approche du lieu de gestion, c'est
eux qui vont contrôler le débit sanguin vers
les capillaires, vers les tissus, vers les cellules
où il y aura lieu les échanges grâce
à leur vasomotricité, ça veut dire qu'ils
vont changer leur diamètre, soit une vasoconstruction, soit
une vasodilatation selon les différents facteurs qui vont
simuler la paroi artériolaire et pour tout ça,
pour contrôler le débit sanguin qui va arriver
vers les capillaires, qui va arriver vers les
cellules pour les échanges.
Après les artérioles, on aura les capillaires, donc
les capillaires, comme on le sait, c'est
le lieu, c'est la fin du réseau
artériel, ils ont une paroi très mince, il
n'est formé que de l'endothélium, ça
veut dire un hypothélium avec une lame basale,
pas d'adventis et pas de médias.
Ils ont un diamètre très petit, bien sûr,
ils vont être situés dans les tissus, autour
des cellules où il y aura lieu les
échanges, selon la morphologie, selon la structure ou
la nature de l'endothélium, on distingue trois
types de capillaires.
Soit on aura des capillaires à paroi continue,
ça veut dire on aura un hypothélium qui
est continu avec une lame basale qui est
continue, c'est les capillaires les plus fréquents
qui existent dans différents tissus, tissus conjonctifs ordinaires,
tissus musculaires et tout ça.
Soit on aura capillaires qui sont fenêtrés, ça
veut dire on aura un hypothélium qui est
perforé, qui est fenêtré, mais une lame basale
qui est continue, ça c'est l'exemple
de ce qui est organe endocrine.
Troisième type de capillaires, on aura les deux,
ça veut dire l'hypothélium qui est perforé
et la lame basale qui est perforée, ça
donne une paroi capillaire qui est complètement discontinue,
c'est l'exemple des capillaires sinusoïdes du
foie et des organes lymphoïdes comme les ganglions.
Donc, le rôle des capillaires, c'est les
échanges bien sûr, c'est le lieu où
l'on fait les échanges entre le sang
et les cellules, après ces échanges-là avec
les différents types de capillaires, on aura le
retour veineux vers les structures vénules, puis vers
les veines jusqu'au cœur.
Après, le réseau artériel, on va voir le
réseau veineux, qui a un diamètre plus important
que le réseau artériel, que les artères, mais
la particularité de la paroi, ça veut dire
l'épaisseur de la paroi, elle est plus
mince que celle des artères.
Elle est aussi formée d'étroits tuniques, ça
veut dire l'intima mediae adventis, mais la
particularité aussi, on aura des valvules, ce sont
des surélevations au niveau de l'hypothélium, qui
empêchent bien sûr le retour veineux.
Donc, la même chose, structure générale, l'intima
mediae adventis, mais ce qui se change par
rapport aux artères, on a des valvules au
sein de l'hypothélium des structures veineuses, absence
de limitantes élastiques internes, absence de limitantes élastiques
externes, une lumière qui est plus importante, un
diamètre qui est plus important par rapport aux
artères, mais une paroi, une épaisseur de paroi,
elle est moins importante par rapport à l
'épaisseur de l'artère.
Donc, le rôle de ces veines, comme vous
le savez, c'est le retour veineux, ça
veut dire qu'ils vont ramener le sang
vers le cœur, et le rôle des valvules,
bien sûr, c'est d'empêcher le reflux
lorsqu'il y a une fragilisation de la
paroi vasculaire des veines avec la fragilisation de
ces valvules, les veines deviennent dilatées et tortueuses,
ça donne une insuffisance des valvules veineuses, ça
peut donner des varices, surtout au niveau du
membre inférieur, et parfois ça gêne, ça nécessite
une intervention chirurgicale.
Donc, voilà ce schéma-là qui compare une
structure artérielle avec une structure veineuse correspondante.
Regardez ce qu'on vient de dire tout
à l'heure, la lumière est moins importante
au niveau de l'artère par rapport aux
veines, mais l'épaisseur de la paroi artérielle
est plus importante que l'épaisseur de la
paroi veineuse, le reste ne change pas, on
aura l'intima media adventis, mais au niveau
de l'artère, on a la limitante élastique
interne et la limitante élastique externe qui sont
absents au niveau de la paroi veineuse, et
on aura des valvules qui vont être au
niveau de la lumière des veines qui sont
absents au niveau de la lumière des artères.
Donc, voilà ce schéma-là qu'on vient
de voir, qui va comparer les structures d
'une artère avec une veine correspondante.
Sur une copie histologique, voilà la structure artérielle
par rapport aux structures veineuses correspondantes, vous voyez
que la lumière est plus importante par rapport
à la lumière avec une épaisseur de la
paroi au niveau des artères plus importante par
rapport au niveau des veines.
Maintenant, on va voir le système vasculaire lymphatique.
Le système vasculaire lymphatique ou le drainage lymphatique
sont tripètes, ça veut dire qu'il y
a plusieurs qui vont drainer le liquide interstitiel
et qui vont rejoindre la vascularisation ou le
système veineux.
Cette circulation lymphatique est absente au niveau du
système nerveux central, au niveau de la moelle
osseuse, oreille interne et au niveau du globe
oculaire.
Voilà, il se fait à partir du liquide
interstitiel, ça veut dire la substance fondamentale où
baignent les différentes concessions au niveau du tissu
conjonctif, qui vont rejoindre les capillaires lymphatiques, puis
les lymphatiques collecteurs, puis les grands troncs lymphatiques,
puis le canal thoracique, puis qui vont rejoindre
la veine susclaviculaire.
Les capillaires lymphatiques par rapport aux capillaires sanguins,
ils ont une lumière qui est plus large
et irrégulière, avec une paroi qui est aussi
plus mince que les capillaires sanguins.
Elle est formée de cellules endothéliales jointives, mais
pas solidement attachées, donc elles sont plus perméables
que les cellules endothéliales au niveau des capillaires
sanguins.
Voilà, sur cette image là on voit un
capillaire lymphatique, il a une lumière qui est
large, qui est irrégulière, et qui est bien
sûr très mince par rapport aux capillaires sanguins.
Les vaisseaux collecteurs, ils sont une structure proche
des veines, mais avec une paroi moins épaisse.
On a les trois couches, ça veut dire
l'intima media adventis, mais qui sont moins
bien définies par rapport aux structures veineuses et
artérielles.
On aura toujours les valvules, bien sûr qui
empêchent le retour de la lymphe vers le
tissu interstitiel ou le tissu conjonctif.
Après les grands troncs lymphatiques, toujours on aura
l'intima media adventis, on aura l'intima
où il y a plus de valvules qu
'au niveau veineux.
Media est plus de muscles que les veines,
ça veut dire qu'il y a plus
de cellules musculaires qu'au niveau des veines,
et le calibre est très variable entre les
différentes structures du tronc lymphatique.
On va terminer par une avaliation de ce
cours qu'on a vu.
Comme question, on peut avoir des questions comme
cette QCM là, l'intima, et on a
cinq propositions.
La couche externe de la paroi vasculaire est
formée d'un épithélium cubique simple, comporte des
fibres élastiques, séparée de la media par la
limitante élastique externe et à surface lisse.
Donc, l'intima et la couche externe de
la paroi vasculaire, c'est faux, c'est
la couche interne de la paroi vasculaire, elle
est formée d'un épithélium cubique simple, c
'est faux, elle est formée d'un épithélium
pavimenteux simple, elle comporte des fibres élastiques, oui,
au niveau de la couche sous-endothéliale, on
aura des fibres élastiques, donc C, elle est
vraie, séparée de la media par la limitante
élastique externe, c'est faux, c'est séparée
de la media par la limitante élastique interne
et effectivement, il a un surface lisse, donc
c'est la proposition C et E qui
sont justes.
Maintenant, pour la media, elle est séparée de
l'adventisse par la limitante élastique interne, c
'est faux, elle est séparée de la media
et de l'adventisse par la limitante élastique
externe, elle existe dans tous les vaisseaux, non,
elle n'existe pas dans tous les vaisseaux,
bien sûr, on a les capillaires qui sont
aussi des vaisseaux, mais on n'a pas
de media, elle est formée de cellules musculaires
striées, non, ce n'est pas de cellules
musculaires striées, on trouve des cellules musculaires lisses,
elle comporte des fibres élastiques, oui, elle peut
comporter des fibres élastiques avec des fibres musculaires
lisses et l'action unique moyen de la
paroi vasculaire, oui, c'est juste, donc, ce
qui est juste ici, c'est le D,
il comporte des fibres élastiques et l'action
unique moyen de la paroi vasculaire.
Alors, parmi les caractéristiques des capillaires sanguins, ils
ont une paroi épaisse, non, ils ont une
paroi qui est fine, un grand diamètre, non,
une situation dans les tissus autour des cellules,
oui, c'est la caractéristique des capillaires, où
il y aura lieu les échanges avec les
cellules, et effectivement, on distingue trois types, les
capillaires qui sont toute la paroi et les
continus, ça veut dire l'endothélium, l'épithélium
avec la lame basale, qui sont continus, soit
fenêtrés, soit à paroi discontinue.
Ils font suite aux artères musculaires, non, ils
font suite aux artérioles, les capillaires.
Donc, ici, les propositions qui sont justes, c
'est le C et le D.
Alors, les capillaires lymphatiques ont une lumière qui
est large, oui, et irrégulière, oui, une paroi
qui est plus épaisse que les capillaires sanguins,
non, ils ont une paroi moins épaisse que
les capillaires sanguins, une média bien développée, il
n'y a pas de média, un, une
adventisse richement musculaire, il n'y a pas
d'adventisse.
Donc, c'est le A et le B
qui sont les propositions justes.